# Chapter14

UNIX System의 메모리 할당 Interface?

## Memory의 종류

C언어 프로그램을 실행하면 두 종류의 메모리가 할당됨.
Stack: Compiler에 의해 할당 및 할당이 자동(암묵적)으로 이루어짐
Heap: Programmer에 의해 할당 및 할당이 명시적으로 이루어짐

## Malloc(), Free()

`malloc()`함수에 heap에서 할당할 크기를 인자로 주면, 메모리 할당에 성공하면 할당된 메모리의 시작 주소를 반환하고, 실패하면 NULL을 반환함.

```
#include <stdlib.h>
void *malloc(size_t size);

double *d = (double *)malloc(sizeof(double)); //이와 같이, best practice는 malloc의 인자로 직접 값을 입력하지 않고 sizeof와 같은 연산을 통해 할당할 메모리의 크기를 계산하여 입력하는 것이 좋음.

free(d);
```

malloc으로 strlen을 사용할 때는, end-of-string character를 고려해 +1 하여 할당하자!
malloc의 return type은 void\*로, programmer가 다른 type으로 casting 해주어야 함!

더 이상 사용하지 않는 heap memory는 `free()`를 통해 해제

## Common Errors

malloc() 과 free()를 사용하면서 다양한 오류 발생. 이러한 문제들을 해결하기 위해 최근 언어들은 자동으로 메모리 관리 및 garbage collector를 통해 할당된 메모리를 해제하기도 함!

### 메모리 할당을 까먹는 경우

```
char *src = "Hello";
char *dst; // char *dst = (char *)malloc(sizeof(char) * (strlen(src) + 1)); 이런 식으로 메모리 할당을 까먹는 경우가 많음.
strcpy(dst, src);
```

일부 함수는 사용 전에 메모리 할당이 필요하다. 이를 하지 않으면 segmentation fault가 발생할 수 있음.

### 충분히 큰 메모리를 할당하지 않는 경우

```
char *src = "Hello";
char *dst = (char *)malloc(sizeof(char) * 5); // 충분히 큰 메모리를 할당하지 않는 경우! end-of-string character를 고려해 (strlen(src) + 1)을 해주어야 함.
strcpy(dst, src);
```

프로그램이 의도하지 않은 동작으로 이어질 수 있음.

### 할당된 메모리를 초기화하지 않는 경우

할당된 메모리를 사용하기 전에 초기화하지 않으면 쓰레기 값이 들어있을 수 있음.

### 할당된 메모리를 해제하지 않는 경우

memory leak라 부르는데, 할당한 메모리를 더 이상 사용하지 않는 데 해제하지 않는다면 해당 공간의 사용이 불가능해 지며, 결국 메모리가 부족해지는 문제가 발생할 수 있음.
실제로 free()를 까먹어도, 프로그램 실행이 끝나면 OS가 프로그램에 할당된 메모리를 모두 해제하기 때문에 짧게 종료되는 프로그램에서는 memory leak 문제는 발생하지 않는다. 하지만 확실한 것은 좋은 프로그래밍 습관은 아니라는 것!

### 계속 사용해야 하는 메모리를 해제하는 경우

dangling pointer라고 부르며, 오류가 발생하거나 메모리를 덮어쓰는 등의 문제가 발생할 수 있음.

### 할당된 메모리를 반복적으로 해제하는 경우

double free로 부르며, 이미 해제한 메모리를 다시 해제하려 하면 오류가 발생함.

### free()를 잘못 호출하는 경우

free()에 malloc으로 할당한 메모리가 아닌 다른 메모리를 인자로 넣어주면 원하지 않는 결과가 발생할 수 있음.

## Underlying OS Support

malloc()과 free()는 library call로, system call을 기반으로 구현됨.

- brk: program의 `break` (heap의 끝)을 변경하는 system call, 인자로 새로운 break의 주소를 받음.
- sbrk: brk()와 동일한 역할, 인자로 주어진 값만큼 break를 증가시킴.
  brk와 sbrk는 절대 직접 호출하지 말자! malloc()과 free()를 통해 호출하자!

- mmap: file을 memory에 mapping하는 system call, 이를 통해 file처리 성능 향상

## 기타 메모리 할당 함수

- calloc(): malloc()과 동일하게 메모리를 할당하지만, 할당된 메모리를 0으로 초기화해줌.
- realloc(): 이미 할당된 메모리를 재할당하는 함수. realloc()을 사용하면 기존에 할당된 메모리를 해제하고, 새로운 메모리를 할당하고, 기존의 데이터를 새로운 메모리로 복사하는 과정을 거쳐 기존의 데이터를 잃어버리지 않고 메모리를 재할당할 수 있음.
