# Chapter 15

hardware-based address translation: Memory acccess에서 instruction의 virtual address를 실제 정보가 저장된 physical address로 변환하며, 이 과정에서 프로세스는 이를 인지하지 못하고 자신의 주소 공간을 가진 것처럼 동작하는 transparency를 제공함
Hardware는 이를 효과적으로 가능하게 하는 Low-level mechanism을 제공하고, OS는 이것이 제대로 일어날 수 있도록 hardware setup, translation 제어, 메모리의 사용 중인 지점과 사용 가능한 지점 추적 등을 수행함.

일단은 다음 가정으로 시작하자.

- address space는 physical memory에 연속적으로 위치함
- address space의 크기가 physical memory의 크기보다 작음
- 각각의 address space는 모두 같은 크기를 가짐

## Dynamic (Hardware-Based) Relocation

runtime에 물리적 메모리 주소가 결정되고, runtime 도중에 변경될 수도 있어서 Dynamic!
CPU 내에 2개의 register, base와 bound(limit)를 이용한다.

base: program 이 시작될 때 OS는 physical memory의 어느 위치에 program을 올릴지 결정하고, 이를 base register에 저장한다.
-> 이후, 모든 memory reference는 physical address = virtual address + base로 번역되어 physical memory에 접근하게 된다.
프로그램은 모든 memory refernece를 virtual address로 수행하며, 이를 hardware가 자동으로 physical address로 변환해준다.

bound: protection을 제공하기 위해, memory reference가 bound내에 있는지 검사해 넘어선다면 프로세스를 종료시킨다.
이를 구현하기 위해, bound register에는 address space의 크기를 저장하고 translation 이전에 검사를 진행하거나, address space의 끝의 physical address를 저장하고 translation 이후에 검사하는 두 가지 구현법이 존재한다.

base 와 bound register와 같이 processor 내에서 address translation을 위한 부분을 memory management unit(MMU)라고 부른다.

## Hardware Support (Review!)

- Privileged mode: User Mode 와 Privileged (Kernel) Mode를 구분하여 실행 가능한 명령어 제한
- Base/ Bound Registers: CPU의 MMU내 register 쌍을 통해 address translation 및 bound check 수행
- Address Translation & Bound Check: transparency 및 protection한 virtual memory 구현
- Privileged Instructions- base/bound register update:OS는 프로그램 실행 전에 base/bound register를 설정
- Privileged Instructions- exception handler 등록: OS는 exception 발생시 실행할 코드를 hardware에 전달
- Exceptions: Process가 privileged instruction을 실행하거나 bound check를 통과하지 못하면, exception을 발생시켜 처리

## OS의 역할

- Process가 생성될 때, memory 내에 process의 주소 공간을 할당할 공간을 찾아야 함.
  -> OS는 Free List에 memory의 빈 공간을 모두 기록해 두고, 여기서 적절한 크기의 공간을 찾아 할당함.

- Process가 종료될 때, 해당 프로세스가 사용하던 메모리를 회수해 정리하고 다시 Free List에 추가해 OS나 다른 Process가 사용할 수 있도록 해야 함.

- Context Switch가 발생할 때 이를 지원하는 동작을 수행함.
  -> CPU에는 base/bound register가 1쌍만 존재하므로, context switch가 발생하면 이 값을 저장해 두고 다른 process의 base/bound register를 불러와야 함. 이때 저장되는 구조를 process structure, process control block(PCB)라고 부름.
  Process가 실행되지 않는 동안, 주소 공간을 메모리 상의 다른 공간으로 옮기는 경우도 발생하며 이때 역시 PCB의 저장된 값을 업데이트함.

- Exception Handler를 지원해야 함.
  -> Boot Time에 OS는 exception handler를 등록해 두고, exception이 발생하면 이를 이용해 처리함. (주로 프로세스를 강제 종료시킴!)

남은 문제: Stack과 Heap 사이 빈 공간이 효율적으로 사용되지 못하고 있다! 할당된 공간 내에 사용되지 않는 부분이 존재하는 이러한 문제를 Internal Fragmentation이라 함.
-> 다음 장의 Segmentation을 통해 1차적으로 해결해보자!
