# Chapter 16

Stack과 Heap 사이에는 사용되지 않는 메모리 공간이 존재함. 실제 물리적인 메모리 공간보다 큰 가상 메모리 공간을 할당하는 방법은?

## Segmentation

Memory Management Unit에 1개의 base/bound pair를 사용하는 것이 아니라, 각각의 logical segment (메모리가 인접하는 부분 code/heap/stack)마다 base/bound pair를 사용해 각각을 다른 부분의 physical memory에 배치하자!

## Which Segment are We referring TO?

hardware는 segment register를 번역에 활용함.

### Explicit approach

가상 메모리 주소의 첫 몇 비트는 Segment를 나타내고, 나머지 비트는 offset을 나타내도록 함.
예를 들어, Code/Heap/Stack의 3 Segment로 구성되어 있다면 첫 2비트는 00, 01, 10으로 각각을 구분하고, 나머지 비트는 offset을 나타내도록 함.
첫 2비트를 통해 어떤 Segment에 접근할지 확인해 base를 불러오고, offset을 더해 실제 메모리 주소를 계산함.

Ex) 가상 메모리 주소가 4200이라면
4200 = 01000001101000b
-> 첫 2 자리는 01이므로 Heap Segment에 접근
-> 뒷 자리는 000001101000b 이므로 offset은 104.
-> Heap Segment의 base에 104를 더해 실제 메모리 주소를 계산함.

offset과 bound를 비교하면 간단하게 protection을 구현할 수 있음.
일부 시스템에서는 Code와 Heap을 같은 Segment로 묶어 두고 1비트만 구분자로 사용해 사용되지 않는 Segment를 정리하기도 하며, Segment의 수가 늘어나면 Virtual Address의 크기가 제한되는 단점이 있음.

### Implicit approach

Hardware가 주소 생성 방식을 토대로 Segment를 구분함. 예를 들어, program counter에 의해 생성된 주소는 Code Segment에, stack pointer에 의해 생성된 주소는 Stack Segment에 접근하는 방식.

## Stack?

Stack은 메모리가 감소하는 방향으로 쌓인다는 특이점이 존재.
우선 segment register에 memory가 쌓이는 방향 저장 (Code/Heap은 커지는 방향(1), Stack은 작아지는 방향(0))
이번에는 offset을 계산하기 위해, 나머지 비트를 최대 Segment 크기에서 빼서 offset을 계산함. (음수가 나옴!)
마찬가지로 base와 offset을 더해 실제 메모리 주소를 계산함.
Ex) Stack base가 28KB이고, Size가 4KB일때, 가상 메모리 주소 15KB는?
15KB = 11110000000000b
-> 첫 2 자리는 11이므로 Stack Segment에 접근
-> 뒷 자리는 110000000000b (=3KB), offset은 이 값에서 Size인 4KB를 뺀 -1KB.
-> Stack Segment의 base에 -1KB를 더해 실제 메모리 주소를 계산함. (27KB)

## Sharing

일부 memory segment을 주소 공간끼리 공유해 더 효율적으로 메모리를 사용할 수 있음. 대표적으로 Code Sharing이 있음.
해당 segment program이 읽기, 쓰기, 실행이 가능한지를 정의하는 protection bit를 Segment Register에 사용함.
Code Segment를 read-only로 설정하여 code sharing을 하면 process는 그를 인지하지 못하고 각자의 주소 공간을 가진 것처럼 동작함.

## Coarse-grained

더 많은 Segment 개수를 사용하기 위해서는 (Coarse-Grained!) 더 많은 hardware support이 필요함. Memory 상에 segment table을 저장해야 한다. 이를 통해 더 효율적인 메모리 사용이 가능해짐.

## OS Support

- Context-switching이 발생할 때마다, segment register는 저장 및 복구함.
- Segment의 크기가 증가하거나 감소할 때,segment size register를 증감시키며 할당이 가능해지도록 하거나 공간이 부족하다면 거절하는 기능을 수행함.
- 물리적 공간의 관리를 수행하며, 새로운 주소공간이 생성되었을 때 segment를 할당할 수 있는 공간을 찾아 할당함. Segment 사이에 다른 Segment를 끼워넣기 어려운 작은 빈 공간들이 발생하는 External Fragmentation문제가 발생하며, 이를 해결하기 위해 이미 할당된 Segment를 이동시키는 compaction을 수행하기도 하지만 이는 비용 문제가 발생함. 따라서 best-fit (여유 공간의 크기를 리스트로 정리해 가장 크기가 비슷한 공간에 할당), first-fit (첫 번째 빈 공간에 할당), worst-fit(가장 큰 빈 공간에 할당), buddy algorithm (빈 공간을 Segment가 들어갈 수 있을 때까지 이분한 후에 할당) 등을 주로 활용해 External Fragmentation을 최소화함.
